Glinda!
Kako zelo je mrtva?
Ker je toliko govoric in ugibanj,
naj vam povem celo zgodbo.
Po zmajskem èasomeru
se je stopila ob 13. uri.
Zaradi vedra vode,
ki ga je vrgla deklica.
Ja, Zlobna èarovnica z Zahoda
je mrtva.
Dobra novica!
Èarovnica je mrtva!
Cmokci, zbudite se!
CMOKIJA
Pridite ven! Ni je veè!
Dobra novica!
Zlobna èarovnica je mrtva!
Dobra novica.
Mrtva je!
Èarovnice z Zahoda ni veè.
Najzlobnejša èarovnica,
sovražnica vseh in vsakega
je mrtva!
Dobra novica!
Bodimo veseli.
Poglejte! Glinda je!
Bodimo hvaležni.
Radostimo se,
da dobrota je ukrotila
tisto, ki nas zlobno je pestila.
Zdravo.
–Glinda.
Me je lepo videti, mar ne?
Dragi Ozovci, naj jasno povem.
Ja.
Zlobna èarovnica z Zahoda
je mrtva.
Mar ni lepo, ko vemo,
da bo dobro premagalo zlo?
Da resnica,
v katero verjamemo vsi,
prej ali slej
laž preživi.
To verjamemo jaz in vi.
Za zlobnico nihèe ne bo žaloval.
Nihèe ne joèe,
ker se vrnila ne bo.
Nihèe ji lilije na grob ne bo dal.
Poštenjak jo le zanièuje glasno.
Otroci se vse življenje uèijo,
kaj zamudimo,
ko se ne vedemo prav.
Dobrota ve,
da zlobnež je osamljen.
da zlobnež umre sam.
Zato vsak, ki zlobi se preda,
nima nikogar,
iz družbe je pregnan.
Dobrota ve,
da zlobnež je osamljen.
da zlobnež joèe sam.
Niè ne bo žel, èetudi je sejal.
Spal bo tako, kot si je postlal.
Gdè. Glinda.
–Ja?
Zakaj se zloba sploh zgodi?
Dobro vprašanje.
Marsikoga zmede.
Se èlovek rodi zloben?
Ali mu zlobo vsilijo pozneje?
Navsezadnje je bila nekoè otrok.
Imela je oèeta, ki je bil imenovan
za guvernerja Cmokije.
Na zbor grem, draga.
–In mamo, kot jo ima marsikdo.
Hudo mi je, da te pušèam samo.
Niè hudega, saj je le za eno noè.
Vedi, da si vedno v mojem srcu,
kadar moram proè.
Imela sta skrivnosti
kot vsaka družina.
Še malo spij,
moja temnooka lepotica.
V mestu sem samo nocoj.
Spij še požirek zelenega napoja,
poveseliva se, mladenka moja.
Še en požirek, krasotica,
potem bom tvoj.
Eno je pripeljalo do drugega,
kot se pogosto zgodi.
Od trenutka, ko se je
èarovnica rodila, je bila…
Dulcibear!
Drugaèna.
Prihaja.
–Zdaj?
Otrok prihaja.
–Pa kako!
Že vidim nos.
–In usteca.
To bo zdrava, krasna, lepa…
O, ljubi Oz!
–Kaj je? Kaj je narobe?
Kako je to mogoèe?
–Res sem zmeden.
Otrok je grozljiv.
–Celo obscen!
Kot žaba, praprot, zelje,
otrok prav nenaravno je…
Zelen.
Odnesite to.
Odnesite to!
Je že dobro, malèica.
Skrbeli bomo zate.
Zato jo je vzgojila
njena varuška Dulcibear.
Veèja je bila,
veèji so bili izzivi zanjo.
Dulcibear.
–Že grem, guverner.
Pikica, pazi na sestrico.
Samo za en tik ure.
Nessarose, niè ne skrbi.
Tukaj sem.
Ti pokažem nekaj èudovitega?
–Ja.
V knjigi je vse
o Èarovniku iz Oza.
Veš, kako je prišel sem?
–Ne.
Z neba. Z balonom. Vidiš?
Potem je zgradil mesto
iz smaragdov, ker jih obožuje.
Èeprav so zeleni.
Nessa, ti povem skrivnost?
Èe ga sreèaš,
ti izpolni najveèjo željo.
Throppova Elphaba
zelena je kot žaba.
Nekdo naj ji potrdi,
da vsak dan bolj smrdi.
Zelena in grda.
–Zakaj je tako zelena?
Od kod si prišla? Ne spadaš sem.
Zelena je kot drevje.
Nehajte!
Elphaba. Elphaba Thropp!
Kaj si zdaj ušpièila? Je že dobro.
Pridi k oèku. Sestro si spravila v jok.
Pojdiva po lep kos torte
za lepo deklico.
Je že dobro, pikica.
Ne bi smel kriviti tebe.
Dulcibear.
In tako…
Gotovo ni bilo lahko.
Za zlobnico nihèe ne bo žaloval.
SMRT ÈAROVNICI!
Konèno je napoèil njene smrti dan.
Konèno spet v deželi vlada radost.
Dobrota ve,
da vemo, kaj je dobrota.
da zlobec umre sam.
Osamljena je umrla.
–Gorje vsem tistim…
Gorje vsem tistim,
ki teptajo, kar je prav.
Zdaj vidijo,
da za zlobnimi
nihèe ne bo žaloval.
Dobra novica.
Za zlobnimi nihèe ne bo žaloval.
Zlobnica.
Ja.
No, bilo je prijetno.
Lahko si predstavljate,
da sem zaradi Èarovnikovega
neprièakovanega odhoda zaposlena.
Èe nimate veè vprašanj,
bom odšla.
Glinda! Si bila res njena prijateljica?
–Kaj? Samo trenutek.
Kaj?
–Si bila res njena prijateljica?
Prijateljica?
Ja.
Mislim, poznala sem jo.
No, najini poti sta se križali.
V šoli.
Toda razumeti morate,
da je že dolgo tega.
DrSi Infire predstavlja
ŽLEHTNOBA
1. DEL
UNIVERZA SHIZ
Živjo.
–Galinda je!
Zelo sva ponosna nate!
–Hvala. Rada vaju imam. Ne pozabita,
to ni "zbogom",
ampak "nasvidenje".
Imaš vso prtljago?
–Ja.
Boš pisala?
–Bom. Rada vaju imam. Èas je.
Vaju že pogrešam.
Atek, vkrcaj se.
Neskonèno me bosta pogrešala.
–Moja dva sploh ne vesta, da sem odšel.
Jaz sem Boq. Iz Cmokije sem.
Vem, da se še ne poznava, ampak…
–Veš, kaj mislim, Bick?
Ime mi je Bick… Boq.
Da so neznanci samo ljudje,
ki jih še nisem sreèala.
Adijo.
Èašèeni hodniki
in obrašèeni zidovi,
najponosnejši pogled
izza šolskih miz.
Ko lasje nam bodo sivili,
bomo ponosni,
kaj smo se nauèili,
ko smo hodili
na dobri stari Shiz.
Na dobri stari…
Stari
Shiz.
–Dobri stari Shiz.
O, Oz!
–Kaj je? Kaj zijaš?
Imam kaj med zobmi?
–Ne, samo…
Zelena si.
Pa sem res.
Prav, takoj razèistimo.
Ne, nimam morske bolezni.
Ne, kot otrok nisem jedla trave.
In ja, od nekdaj sem zelena.
No, vsaj meni je zelo žal,
da si bila prisiljena živeti s…
Tem.
–Tako?
Ja.
Nameravam
diplomirati iz èaranja.
Èe bi kdaj hotela rešiti…
Težavo.
Ti mogoèe lahko pomagam.
Kako je dobra.
–Dobra si. Radi te imamo.
Hvala.
Je že v redu. –Pomoè ponujaš
nekomu, ki ga ne poznaš,
z vešèinami, ki jih nimaš.
Gotovo so vsi primerno oèarani.
Mar mi je, kaj mislijo drugi.
Ni ti mar.
–Kaj?
Ni ti mar, kaj mislijo drugi.
Èeprav dvomim.
Elphaba. Elphaba Thropp.
Moja mlajša sestra Nessarose.
Kot vidiš, je sprejemljive barve.
Nehaj zganjati cirkus.
Samo prijazna sem bila.
–Ja. In dobra.
Sem kaj narobe rekla?
Kako se je zdelo?
–Ne vidim barve.
Deklica moja zlata.
–Oèe.
Poslovilno darilo.
Mamini èevlji z dragulji.
Da bodo vsi videli,
kako lepa si od glave do nog.
Hvala.
Najlepša hvala. Krasni so.
Dal jih bom k tvoji prtljagi.
–Seveda.
Ne bi smela tako jezikati.
–Ne, ne bi smela.
Danes je…
–Zaèetek tvojega novega življenja.
Novi prijatelji. Nove knjige.
Vesela sem zate.
–Pogrešala te bom.
Ne boš. Preveè boš uživala.
Vsi novi dijaki Shiza,
zberite se na dvorišèu.
Ne pomagaj.
–Ne pomagaj.
Zmogla bo.
Vsi novi dijaki Shiza,
zberite se na dvorišèu.
Živjo. Me veseli.
–Tudi mene.
Pojdiva domov.
Pojdi z njo.
–Kaj?
Samo da se varno namesti v sobi.
Poskrbi, da bo imela vse potrebno.
Oèe, sama bo skrbela zase. Ne morem…
–Jezik za zobe. Ubogaj me.
Èe se ji bo kaj zgodilo…
Hvala za vaš prispevek univerzi.
Predstavitev uèiteljskega zbora
zakljuèujemo z uèenjakoma,
uglednima strokovnjakoma na podroèju
gozdarstva in kmetijstva,
ter prof. Mombi,
uèiteljico biologije,
in seveda vodjo
zgodovinske katedre dr. Dillamondom.
Èe odmislimo
enkratnega Èarovnika,
je prava magija postala
vse preveè redka.
Zato nam je v èast,
da imamo dekanko magiènih študij
madame Morrible.
Bi lahko…
Ne…
–Ježeš, res je ona.
Dobrodošli, novi uèenci.
Èestitam, da ste sprejeti na Shiz.
Naj boste študirali pravo,
logiko ali jezike,
vem, da govorim v imenu
celega uèiteljskega zbora,
ko pravim,
da gojimo najveèje upe.
Za nekatere med vami.
Gdè. Coddle, izvolite.
Jaz sem gdè. Coddle,
ravnateljica Shiza.
Tu je napisano, v kateri dom
in sobo ste dodeljeni.
Sreèno in dobrodošli na Shizu.
Pozdravljeni, madame Morrible.
Galinda Upland. Visoka Uplandova.
Èe gre za dodeljeno sobo…
–Hvala, dodelili so mi zasebni apartma.
Gre za mojo prijavo
na vaš seminar.
Morda se spomnite mojega eseja?
"Ali mora biti èarobna palica konièasta?"
Dragica, seminarja nimam
vsak semester.
Èe pa bi se pojavil kdo izjemen…
Ja, zato sem hotela
govoriti z vami.
V stiku bova.
–Tukaj si.
Gdè. Nessarose, ne?
–Ja.
Guvernerjeva hèi?
Kako tragièno lepa si.
V veliko èast mi je, da…
Jaz sem druga hèi.
Lepo tragièna.
Druga hèi?
–Elphaba. Kaj delaš?
Niso mi povedali.
Vem. Samo…
–Brez skrbi.
Samo majcena zadrega je.
Našli bomo kotièek, da te bomo skrili.
Hoèem reèi, namestili.
Ne bo treba. Nisem vpisana.
–O, dobro.
Zakaj si še tu?
–Oprosti. Oèe je vztrajal…
Guverner je jasno izrazil skrb
za tvojo sestro.
Poèakajte. –Zagotovi mu,
da mi ji bo v èast pomagati.
Ne potrebuje pomoèi.
–Samo sobo moram najti.
Sama te bom odpeljala tja.
–Gdè. Coddle…
Vse osebje ti je na voljo noè in dan.
–Obljubila sem oèetu. Ne, gdè. Coddle.
Sama zmore.
–Sedem dni na teden, 365 dni…
Ne razumete. Stojte!
Pustite jo!
Ne!
To je bila priložnost zame.
Nov zaèetek.
Žal mi je, Nessa.
Nisem…
–Magija je samo poskus uma,
da bi razumel nemogoèe.
Ja, jaz sem to naredila.
Da bi vas pripravila, da morate
na Shizu prièakovati neprièakovano.
Si videla?
–Ja.
Mora me sprejeti
na svoj seminar.
In ko že govorimo
o neprièakovanem…
Kdo bi se ponudil,
da bo delil sobo z…
Madame Morrible…
–Hvala, dragica.
Zelo velikodušno.
–Kaj?
Gospodièna?
–Elphaba.
Elphaba.
V sobi boste skupaj
z gdè. Galindo. –Kaj?
Pojdite, vsi. Pojdite.
Pojdite. In vi…
Pridite z mano.
–Seveda.
Ne vi.
Vi.
Osebno vas bom uèila.
Drugih ne bom sprejela.
Najlepša hvala.
Kaj se je zgodilo?
–Kaj se je zgodilo?
Nekaj je zelo narobe.
Nisem dosegla svojega.
Leèi moram.
–Ja.
Primi jo.
Greva, greva.
–Primi jo.
Kako?
–Potrebujem pecivo. Pecivo!
Hvala, da ste me krili.
In cenim velikodušno ponudbo.
Toda oèe ne bo dovolil.
Prepustite ga meni.
Takoj bom govorila z njim.
Kako dolgo že imate ta talent.
Talent? Ne. Nekaj…
Nekaj me prevzame.
Tega ne morem obvladovati.
In takrat se zgodijo slabe stvari.
Èe bi se nauèili
prav uporabljati svoje moèi…
Gdè. Elphaba.
Dolga leta sem èakala,
da tak dar bi se pojavil.
Slutim, da Èarovnik za magiènega
velikega vezirja vas bo postavil.
Èarovnik?
Draga moja,
takoj mu bom pisala,
da za vas izve vnaprej.
Pri takem talentu, kot je vaš,
možnosti so brez mej.
Èe boste delali trdo,
vam bo dobro šlo.
Dobrodošli na Shizu.
Vidiva se pri pouku.
Se je res zgodilo?
Sem razumela prav?
Ta èudna sila,
ki sem jo dušila in skrila,
je talent, ki me morda bo odpeljal
do Èarovnika,
èe se bom izkazala.
Zato bom tako ravnala.
Ko sreèala bom Èarovnika,
ko se bom dokazala,
sreèala bom Èarovnika,
to od rojstva sem èakala.
Pri vsej svoji modrosti
ne bo ga zaslepil moj ten.
Mislite, da je neumen?
Ali kot Cmokci pogled ima omejen? Ne.
Rekel mi bo: "Vidim, kdo si.
Zaupanja vredno dekle vranjih las."
Tako bova zaèela,
Èarovnik in jaz.
Ko si pri Èarovniku,
èisto drugaèe živiš.
Ko si pri èarovniku,
nikomur se èuden ne zdiš.
Oèe ni veè neponosen,
sestra se te ne sramuje,
ves Oz te mora imeti rad,
èe te Èarovnik v zvezde kuje.
In ta dar ali prekletstvo, ki v meni živi,
morda za odgovor napoèil bo èas,
ko delala bova skupaj,
Èarovnik in jaz.
In nekega dne mi bo rekel:
"Elphaba, nihèe ti ne sega do kolen.
Mar ne bi mladenka tako dobrega srca
morala biti taka tudi navzven?
In ker so tukaj vsi
s tvojo barvo neumno obsedeni,
bi sprejela nov izziv?
Rad bi te odzelenil."
In èeprav mi to ni mar,
"Zakaj ne?" bom rekla na glas.
O, res bova izjemen par,
Èarovnik in jaz.
Ja, res bova izjemen par,
Èarovnik in…
Brez meja.
Moja prihodnost je brez meja.
Uzrla sem vizijo,
skoraj kot prerokba se zdi.
Vem, noro zveni.
In res preveè jasna ni.
Vendar prisežem,
nekega dne ves Oz bo slavil
dogodek,
ki v zvezi z mano se bo zgodil.
S Èarovnikom bom stala tam,
z obèutki, ki jih še nisem èutila.
In èeprav ne bom pokazala,
od sreèe bi lahko se stopila.
Tako bo vse moje življenje.
Ne bom trpela, dokler se mi ne izteèe èas.
Tako me bodo spoštovali,
da ob pogledu name bodo krièali.
Za pol najboljše ekipe,
kar so jih v Ozu poznali.
Èarovnik
in jaz.
Vstopi.
Kmalu bodo dostavili
preostalo prtljago.
Res misliš, da je tako prav?
Sploh ne. Obljubili so mi zasebni apartma.
Ampak hvala, da si vprašala.
Poèakaj.
–Kaj? Samo…
Samo vrata sem hotela zapreti.
Jih lahko ne? Žal mi je,
ampak uživam v zraku.
Razumeš?
Naredila sem ti prostor.
Tukaj. Tu notri.
KRASNO!
Krasno je.
Ni za kaj.
Sostanovalka to naredi. Menda.
V zameno bi morda lahko…
Kaj, na primer… Pri madame Morrible
zastavila dobro besedo zame? Velja?
Ti si povzroèila tisto. Vem, da si.
–Slišala si madame Morrible.
Kako ti to uspe? Povej, prosim.
Znam varovati skrivnost.
Prav. Bodi taka.
Ampak je zelo sebièno.
Prijazno sem vprašala
in pustila sem ti predal…
Ne vem.
Tako. Uživaj v zraku.
Draga najdražejša
mamica in atek…
Dragi oèe.
Hvala, da si mi dovolil ostati.
Uganita.
Kar zadeva prošnjo,
da bi se preselila k Nessi…
Ne slišim vajinih ugibanj,
ker je to pismo.
Vem, kako zelo si želi biti…
Zato bom kar povedala.
Prišlo je do zapleta,
kdo bo bival kje.
Seveda za Nesso bom skrbela.
–Seveda bom prebolela.
Ker drugega ne smem reèi na glas.
Ja. Prišlo je do zapleta.
Moja sostanovalka je…
Neobièajno in
izjemno nenavadna.
Ni besed, da bi jo opisala.
Svetlih las.
Kaj je ta nenaden obèutek?
Ne poznam ga še.
Obèutila sem ga,
ko uzrla sem te.
Srce razbija.
–Glava boli.
Obraz rdi.
Kakšen obèutek je to?
Kot ogenj me žge.
Ima ime?
Ja.
Prezir. Neprikrit prezir.
Tvoj obraz.
Tvoj glas.
–Tvoj razcapan frotir.
Reciva le, da preziram vse.
Vse, naj še tako majhno je,
povzroèi, da srh oblije me.
Ko prežema me prezir,
me nenavadno veseli,
da tako se studiš mi.
Èist je in moèan.
Èeprav me hitro je prežel,
dvomim, da bo izhlapel.
Prezirala te bom
do smrti noè in dan.
Galinda, tako dobrih,
kot si ti, je premalo.
Kako vzdržiš? Meni bi se zmešalo.
Živa groza je! Lisica!
Ne maramo predsodkov,
ampak Galinda, ti si muèenica.
No…
Vse to so preizkušnje.
Uboga Galinda, sobo deli
z nekom, ki tako gnusen se zdi.
Vedi pa,
da na tvoji strani smo vsi.
Delimo tvoj prezir.
–Kaj je ta nenaden obèutek?
Ne poznam ga še.
Obèutila sem ga,
ko uzrla sem te.
Srce razbija. Glava boli.
–Recimo le,
da preziramo vse.
–Kakšen obèutek je to?
Vse, naj še tako majhno je.
–Ima ime?
Povzroèi, da srh oblije te.
–Ja.
Prezir.
–Prezir.
Nenavadno me veseli.
Da tako se studiš mi.
–Prezir.
Èist je in moèan.
–Moèan.
Èeprav me hitro je prežel,
dvomim, da bo izhlapel.
Veèno te prezirala bom.
–Prezir.
Iskreno in globoko.
Prezirala te bom
do smrti noè in dan.
–Prezir. Neprikrit prezir.
Dobro, dobro, umirite se.
Gospe in gospodje, umirite se.
Tišina!
No, prebral sem vaše zadnje eseje
in osuplo sem opazil
rahel napredek.
Hvala.
Èeprav smo nekateri še vedno pozornejši
na obliko kot na vsebino, gdè. Glinda.
Pravzaprav Galinda. Z "Ga".
–Ja, seveda.
Glinda.
Ne…
–Niti približno.
Ne razumem, kaj vas muèi.
Vsi drugi profesorji prav izgovorijo.
Mogoèe se dr. Dillamond ne ukvarja
le s tem, kako izgovoriti tvoje ime.
Mogoèe ni tak
kot vsi drugi profesorji.
Mogoèe smo nekateri
preprosto drugaèni.
Oèitno iz artièoke puhti para.
Ojej. –Najslabši naèin,
kako skuhati artièoko.
Tišina, prosim. Prosim!
Ja, koze nimamo
sprednjih zgornjih zob,
kar je razlog
za izgovarjavo, gdè. Glinda.
Veste, nekateri smo
res drugaèni.
Morda ste opazili, da sem eden zadnjih
živalskih profesorjev na Shizu.
Sicer ne odobravajo
pogovorov o tem pri pouku,
toda v vsem Ozu
so nastopile velike spremembe.
Dežela zavraèa živalsko kulturo.
Toda nekoè, pred vašim rojstvom,
je bilo življenje v Ozu drugaèno.
Takrat si lahko na teh hodnikih slišal
snežnega leoparda, ki rešuje enaèbo,
ali antilopo,
ki pojasnjuje sonet.
Kdaj in zakaj se je to spremenilo?
–Kolikor sem prebrala, med veliko sušo.
Halo.
–Dvigni roko.
Toèno.
Hrane je bilo vse manj.
Ko so ljudje laèni in jezni,
zaènejo iskati…
–Grešnega kozla.
Tako je, gdè. Elphaba.
Ja, gdè. Glinda?
–Ga-linda.
Galinda. Galinda.
Zakaj neprestano govorite o preteklosti,
namesto da bi nas uèili zgodovino?
Ker preteklosti ne moremo ubežati.
In tvegamo, èe jo ignoriramo.
Preteklost pojasnjuje
sedanje stanje.
Na primer,
èe si ogledamo ta èasovni tok…
ŽIVALI MORAJO BITI TIHO
Kdo je odgovoren za to?
Vprašal sem,
kdo je odgovoren za to.
Prav, lahko greste.
Pojdite, sem rekel!
Dr. Dillamond.
–Gdè. Elphaba.
Gdè. Elphaba, ni treba…
Hvala. Zelo ste prijazni.
Ni slabo.
Mak je moj najljubši cvet.
–Tudi moj.
V teh mraènih èasih me razvedri.
Gdè. Elphaba, prosim.
Pojdite k prijateljem.
Je že v redu, nimam jih.
–No, mogoèe enega.
Še enkrat.
Zaprte oèi.
Nožni prsti pokrèeni.
In zdaj…
Dvigni kovanec,
da bo lebdel.
ÈAROVNIŠKE ŠTUDIJE
Niè hudega. To terja èas.
Menda se je pri dr. Dillamondu
danes zgodilo nekaj neprijetnega.
Gotovo te je zelo razburilo.
Nekdo je namenoma napisal
tiste grozne besede, da bi jih on videl.
Ko bi vsaj lahko…
–Kaj?
Kaj si želiš?
Da bi lahko
kaj naredila. Ker nikogar…
Nikogar… Kaj?
Nikogar ne bi smeli zanièevati.
Ali se mu posmehovati.
Ali ga gledati zviška.
Ali mu reèi,
naj ne jezika in naj bo tiho.
Izjemno. Preprosto izjemno.
Ko se boš nauèila
izkorišèati svoja èustva,
zate ne bo veè meja.
Lahko te pripelje do samega Èarovnika.
Lahko noè, dr. Dillamond.
–Adijo.
Dr. Dillamond!
Ste odkrili, kdo…
Še en incident na Shizu.
Živali zdaj krivijo za vse,
kar gre narobe.
Meèejo nas iz služb,
nam govorijo, naj molèimo.
To je veliko veèje
kot nekaj besed na tabli.
Vsaj zasebno se še
lahko pogovarjamo, hvala Ozu.
Moja srèna prijateljica…
Srna?
–Pravzaprav krava.
Govorila je na protestih.
Nedavno mi je pisala in prosila,
da se sreèava v kavarni. Menda nujno.
Kaj ti je povedala? –Ni prišla.
In odtlej je nihèe ni videl.
Veliko živali
je izginilo ali odšlo.
Vèeraj so jazbeca, pravnika,
odpustili zaradi zagovora na sodišèu.
On vsaj še lahko govori.
–Kaj hoèeš reèi?
Pokazal vam bom.
Slišal sem za, kot reèejo, prfoksa,
vola s Quoxa,
ki so mu prepovedali, da bi uèil,
in izgubil je zmožnost, da bi govoril.
O, ne.
–Ne more govoriti.
V Cmoèji skali je bil skovir,
pred veliko množico je prebiral brevir.
Pridigati so mu prepovedali.
–Ne.
Zdaj lahko samo vrešèi.
Le govorice so, a vseeno šok
za vsakega, ki nima rok.
V Ozu se nekaj slabega godi.
V Ozu se nekaj slabega…
Dovolj je bilo. Odšel bom iz Oza,
dokler še lahko reèem "zbogom".
Ne smeš.
–Odšel bi iz Oza?
Odnesite to! Ne jezikaj.
Nekdo je tukaj.
–Kaj je?
Gdè. Elphaba, kaj pa vi tu?
Samo…
Je že v redu.
Hitro, pridite noter.
Ne bojte se.
Natoèil vam bom èaj.
Dr. Dillamond, kar ste rekli…
Bi se res lahko zgodilo?
–Se že dogaja.
Èe druge dovolj oplašiš,
bo vsak molèal.
Èe živali izgubljajo
zmožnost govora in zapušèajo Oz,
mora nekdo to povedati Èarovniku.
–Poslušajte me.
Živi duši ne povejte, kaj ste slišali.
–Ampak za to imamo Èarovnika.
Da niè slabega…
–Mogoèe imate prav.
Niè tako slabega…
Niè zares slaaabega…
Žal mi je. Slabega.
Najbrž se me loteva prehlad.
Oz vas obvaruj, dr. Dillamond.
Raje pojdite. Vzemite svetilko.
Eha! Eha!
Eha!
–Nisem je videl.
Jaz tudi ne.
Mogoèe bi… Saj veš.
–Prepusti meni.
Žal mi je, gospodièna.
Nisem vas videl. Najbrž ste…
Se zlili z zelenjem.
–Ste vedno taki?
Brezumno divjate
in teptate vse pred sabo?
Ne. Vèasih tudi spim.
Prav. Pa dajva.
Ne, nimam morske bolezni.
Jaz tudi ne.
–Ne, kot otrok nisem jedla trave.
Ne? Jaz sem jo.
–In ja, od nekdaj sem zelena.
Je defenzivnost nekaj novejšega?
Ne, ne.
Še malo grem teptat.
Vas kam dostavim?
Ne, hvala. Zaleti se.
No… Feldspur,
punca nama je dala košarico.
Prav res.
–Za vse je enkrat prviè.
Posluh, študenti.
V èast mi je sporoèiti,
da se vam bo pridružil
princ Fiyero Tigelaar iz Winkieja.
Prestopil je
iz Winkijske kraljevske akademije.
Izkažite mu dobrodošlico,
vendar mu ne glejte v oèi.
Pozdravljen.
–Pozdravljeni.
Se veèkrat vpišeš sem?
–Te lahko prosim…
Vse. Kar hoèeš.
Da se umakneš.
–Seve… Ja, to spada med vse.
Kako se imaš?
–Živjo. Ja.
Išèeš kaj? Ali…
Koga?
–Ne, samo…
Kaj sem poèel?
Kako naj vem?
–Najin prvi prepir.
Še si tu.
Obljubila sem, da bom
novim študentom razkazala šolo…
Poèakaj. Si nov študent?
Sem, ja.
–Nisem vedela.
Nisem preprièan,
da bom tu ostal kaj dlje kot drugje.
Ampak na drugih šolah
ni bilo mene.
In to je…
Tam, kjer so knjige.
Nekje tukaj je zbirka redkih knjig.
In nekaj srednje redkih.
Bogata izbira.
–Kajne?
Kaj tukaj delate za zabavo?
–Niè. Do zdaj.
Si že bila v plesni dvorani Ozni prah?
–Ozni prah?
Ni prepovedana? In škandalozna?
Ja, oboje.
In ni daleè, kar je dodaten plus.
Si cel?
Sem.
Jaz sem Fiyero Tigelaar.
Iz Winkieja.
–O, Oz.
Boq Woodsman.
Iz Cmokije.
Krasno.
Dovoli. Dobro, da vem.
Kaj si hotel reèi? O Oznem prahu
in zabavi in tebi in meni?
Po pravilih ne smemo v mesto,
ko se spusti tema.
Vidim, da je odgovornost,
da izpridim kolege, spet na mojih ramenih.
Dovoli.
Težava pri šolah je to,
da vedno uèijo napaèno lekcijo.
Verjemite,
iz dovolj šol so me vrgli, da vem…
Hoèejo, da postaneš manj nezrel.
Da manj plehko dušo bi imel.
Ampak zakaj bi klical stres?
Knjigo o razprtijah zapri
in nauèi se živeti
brez obveznosti.
Plešeš skozi življenje,
po površju letiš.
Drsiš, kjer je gladko.
Življenje manj boli,
èe ti glava spi.
Zakaj bi razmišljal premoèno,
èe je tako sladko,
ko plešeš skozi življenje?
Zakaj bi se muèil,
èe lahko lenariš, jaz že vem.
Niè ni pomembno.
Toda to, da veš, da niè ni pomembno,
je paè življenje,
zato pleši dan za dnem.
Plešeš skozi življenje,
bahavo, sprošèeno,
glave ne izgubiš.
Življenje ne gre navzkriž,
èe misli se znebiš.
Èe ne poskusiš,
se ne osramotiš.
Pleši skozi življenje,
brezskrbno, brezbrižno,
bodi tam, kjer je manj sitnosti.
Tegobe so minljive,
udarec ne boli,
ko skozi življenje plešeš ti.
Ven sem grem uèit. Ne morem…
Pojdimo v Ozni prah,
zberimo se, ko noè se spusti.
Plesali bomo,
dokler se dan ne prebudi.
Najdi lepo damico
in krepko zavrti jo
po poti do Oznega prahu.
Pridite z mano vsi.
Veseli boste, da ste šli.
Plešemo skozi življenje
do Oznega prahu.
Ker vsak je prah
in v prah se vrnil bo.
Niè ni pomembno.
Toda to, da veš, da niè ni pomembno,
je paè življenje.
Je paè življenje.
Zato plešimo.
Galinda. Galinda! Poèakaj.
Obdrži ga.
Veliko jih imam. Veèkrat joèem.
Hvala.
Upam, da boš
en ples prihranila zame.
Èakal bom.
Vso noè.
–Zelo prijazno.
Veš, kaj bi bilo še bolj prijazno?
Vidiš tragièno lepo dekle?
Tisto, ki na vozièku sedi.
Nepošteno se zdi,
da mi na zabavo bi šli,
njej pa to dano ni.
Nekdo bi bil moj junak,
èe bi jo povabil,
toda vsak ni tak.
Mogoèe jo jaz lahko povabim.
Res, Bick?
To bi naredil zame?
Zate bi naredil vse.
–No…
Ta hip?
–Zakaj ne?
Zdaj naj jo povabim?
Tamle je.
Živjo, Nessa.
–Živjo.
Spretna si.
Ne vem, kaj misliš s tem.
Rada pomagam drugim.
In zveèer sem prosta.
Navsezadnje…
Zdaj, ko se poznava…
Je jasno,
da drug za drugega sva prava.
Popoln si.
–Popolna si.
Skupaj sva popolna.
Rojena, da za vedno bova
skozi življenje plesala.
Ne boš verjela, kaj se je zgodilo.
–Kaj?
Tisti srèkani Cmokec
me je povabil ven.
Rekel je, da mu je bilo nerodno,
ampak Galinda ga je spodbudila.
Galinda?
–Nikar.
Niti besede veè proti njej.
Zaradi nje se mi obeta
najsreènejši veèer v življenju.
Konèno vsaj ta en veèer
zame bo vesel veèer
s Cmokcem,
ki Galindi zame dober se zdi.
Zdaj si le želim,
da nekako ji poplaèam,
zanjo nekaj naredim.
Elphaba, odpri oèi.
Prava sva drug za drugega
in Galinda je to uresnièila.
Prava sva drug za drugega,
jaz in Boq.
Prosim, Elphaba.
Poskusi razumeti.
Razumem.
Ena, dve, tri.
Uspelo je.
–To je to.
Popolno.
–Ljubi Oz.
Mar nisem najbolj
škandalozna ribica v morju?
Najbolj. Fiyeru se bo strgalo.
Ne bi mogla narediti bolje.
No, pohiti.
–Mogoèe bom morala…
Noro, da zna priti v Ozni prah.
–Ja.
In da sva se prav danes sreèala.
Kaj sploh je to?
–Galinda?
Razlog?
–Vem. Babica je kriva.
Ves èas mi šiva gnusobne klobuke.
Saj bi ga oddala,
ampak nikogar dovolj ne maram.
Ne bi mogla.
Bi lahko?
Ne.
Živjo.
Iti bi morala.
–Ja. Da si nalièiva kolena.
Daj.
–Moèno rdeèe.
To delam vsak dan.
–Adijo, Elphaba.
Fine ramenske blazinice.
Ja. Vedno si vesela…
–Dobra in radostna.
Galinda, z Nesso
sva se pogovarjali o tebi in…
Mi pa o tebi.
Da bi nocoj morala iti z nami.
Ne razumem.
–Pridruži se nam v Oznem prahu.
Vabim te.
–Zakaj?
Ker bomo vsi tam.
In ne reci, da nimaš èesa obleèi,
ker lahko nosiš tole.
Prilega se
k vsem tvojim oblaèilom.
Fin je, kajne? Vsak tako sodi.
Veš, èrna je to leto v modi.
Spadata skupaj, klobuk in ti.
Oba ubirata prodorne note.
Spadata skupaj,
zato ga vzemi.
Dajem ti ga iz srène dobrote.
Aretirali nas bodo.
–Presvetlo je.
Gremo, gremo, hitro.
Oprostite, da motim, madame Morrible,
vendar moram prositi za uslugo.
Dajmo. Pripravljeni?
Ja!
To! Dajmo!
Poslušaj, Nessa…
–Ja?
Nekaj bi ti rad priznal.
Razlog, zakaj…
Zakaj sem te povabil nocoj.
Vem, ni pošteno, ne velja…
Boq, vem, zakaj.
–Veš?
Ker sem na vozièek priklenjena
in sem se ti zasmilila.
No, ni tako?
–Ne, ne.
Ne smiliš se mi. Enkratna si.
Povabil sem te, ker…
Ker…
Ker tukaj lepše punce ni.
O, Boq, preèudovit si.
Drug za drugega sva prava.
Ne vidiš? To je priložnost za naju dva.
Ni res, Boq?
Veš, kaj?
Zaplešiva.
Kaj?
–Zaplešiva.
So vsi Tigelaarji tako gibèni?
Vi.
–Jaz?
Vi pa lahko še naprej poènete,
karkoli je že to.
Pojdi. Pojdi!
Madame Morrible, vi ste…
Res, neizmerno vas obèudujem…
–Dovolj.
Èarobna palica?
–Vadbena je.
Vadbena èarobna palica? Zame?
Kako naj izrazim hvaležnost?
Srèno si želim postati èarovnica.
Hvala, da verjamete vame.
Pravzaprav niti malo ne verjamem.
Vaša sostanovalka to hoèe, ne jaz.
Zmedena sem.
Gdè. Elphaba je prosila,
naj vas vkljuèim v èarovniški seminar.
In zahtevala, naj vam še nocoj povem,
sicer bo izstopila.
To je naredila?
Zakaj?
Èarovnica sem,
ne jasnovidka. Ne vem, zakaj.
Vendar ne morem tvegati,
da bi jo izgubila, zato sem tu.
Osebno mislim,
da niste iz pravega testa.
Upam, da boste dokazali,
da se motim. Vendar dvomim.
Lahko se ji zahvalite.
Ravno je prišla.
Kaj?
Kako je pa obleèena?
Kakšen trapast klobuk.
Njen klobuk je odvraten.
Poglejte jo.
Kaj poène?
–Pleše?
Èe niè drugega, se požvižga na to,
kaj mislijo drugi.
Ni ji vseeno.
Samo pretvarja se.
Ne morem gledati.
Slabo vest imam.
–Zakaj? Saj nisi ti kriva.
Dovoli.
Kaj delaš?
–Nehaj.
Ne.
V redu je.
Plešemo skozi življenje,
ker smo prišli v Ozni prah.
Ker iz prahu smo
in v prah se povrnemo.
Èeprav èudno se zdi,
življenje se nam lahko spremeni,
ko vsi veselo
plešemo.
Èakaj malo.
To je bila tvoja sploh prva zabava?
–Pogrebi štejejo zraven?
Duhovito.
–Hvala.
Ne morem spati.
–Jaz tudi ne.
Že vem. Povejva si nekaj, èesar nisva
povedali še nikomur. Prav, najprej jaz.
S Fiyerom se bova poroèila.
Te je že zasnubil?
–On še ne ve.
Prav.
Zdaj pa mi ti povej skrivnost.
–Kakšno?
Na primer…
Na primer, zakaj spiš s to hecno
zeleno steklenièko pod blazino?
Prosim, vrni jo.
–Rada bi vedela.
Vrni jo!
Bila je mamina. Samo zato.
Ne velja. Jaz sem ti
povedala dobro skrivnost.
Oèe me sovraži.
Kaj?
–To ni skrivnost.
Skrivnost je,
da ima dober razlog.
Jaz sem kriva.
–Za kaj?
Da je sestra taka, kot je.
Ko je bila mama noseèa z njo,
je oèeta skrbelo, da bo…
Zelena.
–Zelena.
Tako ga je skrbelo, da je mama morala
noè in dan žveèiti mleène cvetove.
Ampak zaradi mleènih cvetov
se je Nessa prezgodaj rodila in…
Njene nožice…
In mama…
Ni se veè zbudila.
Vse to se ne bi zgodilo,
èe ne bi bilo…
Mene.
Zato sem jaz kriva.
Kaj? Ne.
Krivi so mleèni cvetovi, ne ti.
To je morda tvoja skrivnost,
ampak ni res.
Poglej, je že jutri.
In Elphie… Te lahko klièem Elphie?
–Malce razigrano je.
Vem. Tako te bom klicala.
Ti pa mene lahko klièeš Galinda.
Tako ti je ime.
–Ne prepirajva se.
Elphie?
Ker sva zdaj prijateljici,
boš moj novi projekt.
–Res ni treba.
Vem. Zato sem tako prijazna.
Ko vidim nekoga,
ki ima manj sreèe kot jaz…
In iskreno,
kdo nima manj sreèe kot jaz?
Moje nežno srce zakrvavi.
Ko preobrazbo potrebuje,
moram vskoèiti, to srce mi narekuje.
Vem, toèno vem,
kaj potrebuje, kaj sledi.
Celo èe je tak kot ti.
Je že v redu.
Nazaj ti jih bom dala.
Èeprav si najtežji izziv,
ki me je kdaj bremenil,
ne skrbi, uspelo mi bo.
Samo poslušaj me zvesto.
In ja, res bo tako.
Postala boš…
Priljubljena.
Postala boš priljubljena.
Nauèila te bom, kaj lahko narediš,
ko s fanti govoriš.
Vse spogledljive ukane.
Katere èevlje boš nosila,
kako prièesko uredila.
Vse poteze znane,
da boš priljubljena.
Pomagala bom,
S pravo družbo boš sedela,
pri športu boš blestela,
poznala boš sleng kot
frajerka vsaka, zato kar zaèniva,
ker veliko dela te èaka.
Naj te ne užali moja iskrena analiza.
To bo tvoja osebnostna dializa.
Sklenila sem, da bom prijateljica,
sestra, pomoènica.
Nihèe ne bi bolje izpolnil tega klica.
Ne, èe hoèeš biti priljubljena.
Vem, kaj je treba,
da si priljubljena.
In z nekaj moje pomoèi
to boš postala tudi ti.
Ne veè pušèoba, kot si bila.
Si.
Ni razloga, da ne bi
bila priljubljena tudi ti.
Ti.
Postala boš priljubljena.
Ne bo se obneslo.
–Kaj?
Elphie, ne razmišljaj tako.
Vse tvoje življenje se bo spremenilo.
Po moji zaslugi. Pridi.
Ko vidim koga, ki me oplaši
z nelepimi potezami,
v njegovo dobro opomin mu dam,
naj pomisli
na cenjene državnike
in proslavljene govornike.
So bili pametni ali uèeni?
No…
–Ne sili me, da se zakrohotam.
Bili so…
–Priljubljeni. –Tako je!
Pomembno je,
da si priljubljena.
Kaj zmoreš, ni pomembno,
šteje to, kako te vidijo.
Ravnaj modro in èez èas
boš zelo priljubljena kot jaz.
Pridi. Najprej lasje.
Lase vržeš èez rame.
Pripravljena? Vržeš, vržeš.
Vržeš, vržeš.
Lahko tudi tako.
Zdaj bom spremenila
to preprosto krilo oziroma plašè,
ta preprosti "krašè"
v velièastno plesno obleko.
Plesna obleka.
Plesna obleka. Plesna obleka.
Daj že! Daj, zanašam se nate.
Plesna obleka.
Resno?
–Ti pomagam?
Ne, nosi ta krašè. Lep je.
Zaèniva z neèim manjšim.
Za tabo, madame. Poglejva.
Mogoèe samo tole.
Rožnata se prilagaja k zeleni.
Prilega.
–Res se.
Gdè. Elphaba…
Poglej se.
Lepa si.
Iti moram.
–Ka…
Malenkost.
O, glej jo.
Èeprav trdiš trmasto,
da niè ti ne pomeni to,
vem, da potihoma
z nasmehom boš prenašala,
da si priljubljena.
Priljubljena boš èez èas.
Samo ne toliko kot jaz.
Živjo, Elphaba.
–Ej, Elphaba.
Vržeš. Vržeš. Ne.
Pogalindila si se.
Ni treba, veš.
Pridi, pojdiva v razred.
Dr. Dilly je.
–Ker ne more…
On mi reèe…
–Dr. Dillamond.
Ni kriv on.
–Kar naj se sprijazni.
Nima zgornjih zob.
Dr. Dillamond, nabrala sem vam mak.
–Ne zdaj, gdè. Elphaba.
Prosim, vsi na svoja mesta.
Nekaj moram povedati, èasa pa je malo.
Moji dragi uèenci,
danes je moj zadnji dan na Shizu.
Živali ne smemo veè uèiti.
Kaj?
Brez skrbi, gdè. Elphaba.
Ne bo mi hudega.
Ostanite mirni, prosim.
Ni razloga za paniko.
Kaj se dogaja?
–Pridi, kozel.
Tega ne smete dovoliti.
–Žal to ni veè v naših rokah.
Lahko mi vzamejo službo,
vendar ne bom molèal!
–Dr. Dillamond.
Poslušajte me!
Ne poznate cele zgodbe!
Bomo kar tiho sedeli?
Dovolj je bilo, gdè. Elphaba.
Sedi.
Uèenci.
–Bo šlo?
Novi profesor zgodovine
je pripravil posebno predstavitev.
Dober dan, uèenci.
Dober dan.
–Dober dan.
V takih èasih, kot so zdaj,
je prav,
da ne preuèujemo samo preteklosti,
temveè da se oziramo
v prihodnost.
To je kletka.
Ta izjemni izum
koristi vsemu Ozu
in tudi živalim. Veste…
–Zakaj drhti, èe je tako dobra?
Samo vesel je, da je tukaj.
Èe zapremo tako mlado žival,
se verjetno ne bo nauèila govoriti.
O, ne.
Kletke bodo razliènih velikosti,
odvisno od živali,
zasnova pa je enaka.
Naj vam pokažem.
Si predstavljata,
da so v kletkah
in se ne nauèijo govoriti?
Levèek je prestrašen.
Kaj bomo naredili?
Oprosti. Mi?
–Nekdo mora nekaj narediti.
Ej. Pridi.
Kaj se dogaja?
–Ne vem. Razjezila sem se in…
Fiyero, kaj poèneš?
No, greš? Pridi.
Poglej.
–Pridi.
Pridi, mali.
Tako. Ja, takole.
–V redu.
Kaj, pri Ozu?
NUJNO
ÈAROVNIK IZ OZA
SMARAGDNO MESTO
Nisem te hotela prestrašiti.
Zakaj vedno povzroèiš kraval?
–Ne povzroèim ga. Jaz sem kraval.
Drži.
Misliš,
da bi morala molèati? To praviš?
Kaj? Ne. Pravim…
–Misliš, da hoèem biti taka?
Da si hoèem jemati k srcu?
–Mislim…
Laže bi živela, èe si ne bi.
Pustiš komu do besede?
Oprosti.
Samo…
–Lahko reèem samo še nekaj?
Lahko bi odšel.
–In?
Lahko se pretvarjaš,
da si plehek in samovšeèen…
Oprosti, ne pretvarjam se.
Sem iskreno samovšeèen in globoko plehek.
Lepo prosim. Nisi.
Sicer ne bi bil tako nesreèen.
Prav.
Èe noèeš pomoèi…
–Hoèem jo.
Kaj si hotela narediti v šoli?
In zakaj samo jaz
nisem podlegel?
Krvaviš.
–Res?
Tako.
Verjetno te je popraskal.
–Ja.
Ali pa me je popraskal.
Na varno moram.
Odpeljati mladièa.
Mladièa moram odpeljati na varno.
–Seveda.
Fiyero.
Prstov dotik,
pogledov globina.
Nenadna tišina,
nenadna vroèina.
Srce poskoèi
v vrtoglav ritem ubran.
Morda je pravi zame,
vendar nisem punca zanj.
Ne sanjaj prek meja,
ne pozabi, kdo si.
Ne spominjaj se
sreène omame.
Morda je pravi zame,
vendar nisem punca zanj.
Vsak rad kdaj pa kdaj izgine
v deželo želja o prihodnosti,
toda to ne ublaži boleèine,
ko resniènost te prebudi.
Radosten nasmeh,
gibène noge, kar se da.
Oèarljivka ga je oèarala.
Z zlatimi kodri obraz obdan.
Izbral je to dekle.
In nebo ve,
da nisem ta in nisem punca zanj.
Dragec.
Ježeš, na smrt me je skrbelo.
Ne želi si,
ne dovoli, da se zaène,
želje samo ranijo srce.
O vrtnici,
biseru sanjam zaman.
Poznam drugo deklico,
ki ljubi jo moèno.
To nisem jaz,
nisem prava zanj.
Gdè. Elphaba! Takoj sem.
Tam.
Elphie, dol moraš. Pridi.
Gdè. Elphaba,
Èarovnik mi je konèno odgovoril.
Nehaj.
–Ja.
Ne morem…
Zate je. Odpri.
"Njegova kraljevska ozavost
Èarovnik iz Oza
vas slovesno vabi v svojo
osebno palaèo v Smaragdnem mestu."
Poèakajte.
"Vabilo ni prenosljivo."
To je priložnost,
da narediš nekaj dobrega.
Seveda se boš morala
najprej dokazati.
Dokazati?
Da si vredna. Dragica,
govoriva o Èarovniku iz Oza.
Èe hoèeš, da ti izpolni najveèjo željo…
–Kako naj se dokažem?
Nisem pripravljena. Prezgodaj je.
–Ne bodi èrnogleda.
Tudi jaz sem morala dokazati moè,
ko sem ga sreèala.
Našla boš naèin. Verjamem vate.
Brez skrbi. Vreme obvladam.
Ne smeš se zmoèiti.
Z dlanmi bom naredil dežnik.
–Moja prièeska. Hvala.
Ne, ko si na pragu velièine.
Vkrcajte se za Smaragdno mesto!
Oèe, to je Boq.
Pisala sem ti o njem.
Guverner Thropp, me veseli.
–Veliko sem slišal o tebi.
Nessarose mi ogromno pomeni,
zato lepo skrbi zanjo.
Razumem.
–Dobro.
Elphie! Vlak je prispel.
S srèkanim možicem z brki.
Moraš ga videti.
Kako bomo brez tebe?
Niti opazila ne boš,
da me ni. Saj imaš Fiyera.
Ko sva že pri njem, kje je?
Nisem prièakovala, da se bo poslovil,
navsezadnje se komaj poznava.
–Tudi jaz ga komaj še poznam.
Drugaèen je.
Odtujen in muhaste volje.
In razmišlja. To me zelo skrbi.
Odkar so odpustili dr. Dillamonda.
Kdo bi rekel, da mu kozel toliko pomeni?
Poglej, prišel je. Dragec!
Tukaj sva, dragi. Pridi. Živjo.
Elphaba.
–Fiyero.
Vesel sem zate.
–Hvala.
Ja, oba sva zelo vesela.
Razmišljal sem…
–Ja, sem slišala.
O levjem mladièu
in dr. Dillamondu.
Veliko razmišljam o tistem dnevu.
–Jaz tudi.
O, jaz tudi. Jaz tudi.
Ves èas razmišljam.
Ubogi dr. Dillamond.
Zamika te…
Da bi se uprl.
Pravzaprav… Oprostite.
Posluh, nekaj moram povedati.
Spremenila bom ime.
Kaj?
–Kaj?
Ime?
–Ja.
Si preprièana?
Ker je dr. Dillamond
moje ime izgovarjal na svoj naèin,
iz solidarnosti
in kot izraz ogorèenja
odslej ne bom veè Galinda,
ampak preprosto…
Glinda.
–Aplavz.
Kako je dobra.
–Zelo.
Taka pogumnost.
Niè veè Galinda, odslej Glinda.
–Glinda, èudovita si.
Glinda!
Sreèno.
Vidiš? Spet.
Kaj je bilo to?
Ne razburjaj se, Galinda.
–Glinda. Ne vem, zakaj sem to rekla.
Ime ni pomembno. Vsi te imajo radi.
–Vseeno mi je. Njega hoèem.
Ne mislim veè, da je popoln,
pa ga še hoèem.
Verjetno se tako poèutijo drugi.
Kako to prenašajo?
Vkrcajte se za Smaragdno mesto!
–Brkaè.
Pridi, na vlak.
BODI SHIZU V PONOS!
Hvala.
Radi te imamo!
Stopite stran od vrat!
–Adijo!
IMEJ SE FANTASTIKRATNO!
Poèakaj! Oprostite.
Elphie, vzemi.
Pozabila sem ti dati tole.
Adijo.
SMARAGDNO MESTO
UPAM, DA SE TI BO ŽELJA IZPOLNILA
Pridi še ti.
–Kaj?
Sreèat Èarovnika.
Kaj govoriš?
–Na vlak, zamudila ga boš.
Noèem biti v napoto.
Ni važno. Pridi.
–Ne morem, to je tvoj trenutek. Grem.
En kratek dan…
Èe imaš samo, èe imaš samo
en kratek dan.
En kratek dan
v Smaragdnem mestu.
Postaja v Smaragdnem mestu.
En kratek dan
v Smaragdnem mestu.
En kratek dan.
–En kratek dan.
Dan
v Smaragdnem mestu.
V Smaragdnem mestu.
En kratek dan
v Smaragdnem mestu.
En kratek dan,
mesto te bo zaposlilo.
Kamorkoli se ozreš,
lahko kaj imenitnega poèneš,
kar te bo pritegnilo,
preden se bo znoèilo.
Stavbe, ki prebadajo oblake.
Saloni.
–In knjižnice.
Palaèe.
–Muzeji.
Na stotine jih je.
Èudo na èudo,
pa kako urejeno.
Vse je mogoèno.
–In vse je zeleno.
Našla sem svoj novi dom.
Rada bi bila v tej množici.
Nekoè se bom vrnila.
–In svojo pot hodila.
Zdaj pa bova
z užitkom tavali.
En kratek dan
v Smaragdnem mestu.
En kratek dan,
ko se vsi veselijo.
En kratek dan.
–Mesto že zdaj svariva.
Zdaj sva prišli.
To si boste zapomnili,
preden reèeva adijo.
Dejanska zgodba
o Èarovniku iz Oza
z Dramskim ansamblom
Smaragdnega mesta.
Davno, davno tega,
kamor spomin ne sega veè,
v Ozu so živeli èarobni modreci.
Èarobni modreci.
–Najmodrejši med vsemi.
Ne bomo živeli veèno,
prihodnost se kaže mi tako.
Zato zapišimo èarovnije…
–V skrivnem jeziku…
V knjigo.
–V Uroènico.
V Uroènico.
Toda èas se ni ustavil,
tekel je leta, mesece, dni.
Vsi, ki so jo znali brati,
so umirali,
dokler nekega dne
je ni znal veè nihèe.
Toda modreci
so prerokbo pustili.
Ko Ozu najbolj bo hudo,
èeprav ne vemo, kdaj bo to…
Prišel bo k nam nekdo z moèjo
in spet prebral Uroènico.
In Oz, ki bil je turoben, mrk…
–Spet zapel bo radostno.
Poglejte.
Mož v balonu se spušèa z neba.
Mogoèe je prišel izpolnit prerokbo.
Pa bo znal prebrati Uroènico?
Ta mož, ki z neba k nam leti,
ali prerokba o njem govori?
Odkrili bomo, ali to drži.
Naj nekdo po Uroènico odhiti.
"Omaha. Omaha."
Zna jo brati. Gotovo je…
Èarovnik.
Prerokba je izpolnjena.
Kakšno radost je prinesel s seboj.
Vsak Ozovec,
povzdigni glas in zapoj.
In poj in poj.
Kdo je mag,
ki si le želi,
da ves Oz se veseli?
Kdo je modrijan, vsem drag,
ki je modro poletel,
da zadnjice nam rešil bi?
Èigar navdušenje za balonanje
je v Oz prineslo rajanje.
Mar ni èudovit?
Naš èudoviti Èarovnik.
En kratek dan.
–Kdo je mag…
V Smaragdnem mestu.
–Ki si le želi, da ves Oz se veseli?
En kratek dan.
–Kdo je modrijan, ki je modro poletel…
Ko se vsi veselijo.
–Da zadnjice nam rešil bi?
Kakšen naèin, da vidiš mesto…
Kamor vsi prihajajo.
Tudi najin dom bo to.
Kot zdaj bova rekli takrat…
Sva samo prijateljici.
Dobri prijateljici.
–Najboljši prijateljici.
Ki skupaj preživljata en èudovit,
kratek…
Èarovnik vaju bo takoj sprejel.
Dan.
Zdravo.
Elphaba Thropp.
Poslušaj me. Zmogla boš.
Vse zmoreš.
Kaj je ta zvok?
–Ne vem.
Grem…
–Ne, ne.
Noèem…
–Pojdi, pojdi.
Jaz sem Oz.
–Elphie.
Jaz sem Oz, veliki in grozni.
Kdo sta?
In zakaj sta prišli k meni?
Reci kaj. Reci kaj.
Kaj pa?
–Karkoli.
Reci kaj. Reci kaj.
Jaz sem Elphaba Thropp,
vaša ozavost.
In to je…
–Elphaba, si ti?
Elphaba Thropp?
–Moški.
Nisem vedel, da si ti. Prišla si.
Oprosti za tisto prej.
Nisem te hotel prestrašiti.
Od zadaj ne vidim obraza.
Zelo je…
Krasno, da sem te spoznal.
Krasno… Poèakaj, kaj je to?
–Kaj?
Oprosti. Smem?
Ja, seveda.
–Samo… Ne skrbi.
Zate, mojo posebno gostjo.
Spominek, ki ga boš hranila vse dni.
Zelo prijazno,
vaša ozavost. Hvala.
In to je dodatna neprièakovana…
Zdravo. Kako ti je ime?
–Glinda.
"Ga" je tih.
–Zdravo, Belinda.
Kaj gledaš? Aja.
Kaj pa vem. Malo je pretirano.
Ampak to prièakujejo.
Ljudem moraš dati, kar hoèejo.
Dobro. Hvala, hvala. Èe mislita,
da je to od sile, kar poèakajta.
Predstavljam vama jutrišnji Oz.
Ja, ja.
Ne vem, ali vama je že padla v oèi
ta dolga zavita pot. Vidita?
Mislim, da ljudje potrebujejo usmeritev.
Ko bo zgrajena,
bodo vsi vedno vedeli,
da moraš samo slediti cesti.
Pojdi po cesti,
pa te bo pripeljala naravnost k meni.
Zadnje èase se ne morem odloèiti,
kakšne barve naj bodo tlakovci.
Zato sem sklepal to zadevico,
ki naredi tole.
Elphaba, daj še ti.
–Seveda. Poskusimo.
Kaj pa zelena?
Rumena. Mogoèe škrlatna.
Poèakaj, pojdi eno nazaj.
Rumena? Resno?
–Ja.
Govori mi, da je cesta.
–Naj vidim.
In… Rumena tlakovana cesta.
Kaj pa vem. Pridita sem.
Pridita k meni v peskovnik.
Kar gor. Glejta.
Mi smo tukaj. In ko odpremo…
To ste vi.
–Ja, res sem jaz.
Všeè mi je. Ne bi mi smelo biti.
Veliko èasa sem sam tu. No, ne…
Pozabil sem.
Èe ne bi imel pritrjene glave, bi…
Bi jo pustil v Cmokiji. Veš, kaj sem
dal narediti? Posebej zate.
Obdrži jo. Resno mislim.
Za vedno jo obdrži.
Kdo ve.
Mogoèe bova tvojo figurico
nekoè postavila zraven moje.
Ker bo ta kup kamna
morda nekega dne tvoj dom.
Elphie.
Zelena je.
–No…
Ni treba, da je.
Je to tvoja najveèja želja?
Ne.
Pomagajte živalim. Nekaj slabega
se jim dogaja. Potrebujejo vas.
Zdelo se mi je, da boš to rekla.
Popolnoma se strinjam.
Ja. Šmentana reè.
Tako je, kot bi te že poznal.
Vedela sem, da boste razumeli.
Zelo sem vesela.
To najraje poènem.
Osreèujem druge.
Èustven mož sem, to priznam,
ki biti oèe od nekdaj si želi.
Zato se trudim dan na dan,
da z vsakim Ozovcem ravnam,
kot da je moj sin
ali hèi.
Elphaba,
dvignil bi te rad nad vse ljudi,
ker vsak si zasluži priložnost,
da poleti.
Èe dvignil te bom pod nebo,
poèutil se bom
starševsko.
Ker od nekdaj sem
èustven
mož.
Dovolj je bilo.
V redu, stran z luno.
Je to…
Je.
–Je.
Madame Morrible, kaj pa vi tu?
Dragica. Nisem mogla zamuditi
tvojega velikega trenutka.
Ti tudi ne, kot vidim.
–Jaz…
Ne morem verjeti.
Je to Uroènica?
Ja.
Starodavna knjiga modrosti,
èudodelstev in urokov.
Se je lahko dotaknem?
–Ne.
Èakaj, èakaj.
Mogoèe ni pripravljena.
Èaranje z Uroènico
je zelo zahtevna naloga.
Jaz že vem.
–Drži, ne smeva je siliti.
Morda je bil današnji dan preveè zanjo.
–Ne. Prosim.
Naj poskusim. Naj se dokažem.
Ljubi Oz.
–Zanjo se je odprla.
S katerim urokom boš zaèela?
–Vadili sva lebdenje.
Lebdenje? Zanimivo.
Veš, Chistery…
Dami, sta spoznali Chisteryja,
poveljnika smaragdne garde?
Me veseli.
Nerad prizna,
ker ne mara govoriti o sebi,
vendar vsako jutro
hrepeneèe gleda ptice.
Ptice?
Kako mu lahko pomagam?
Ne…
Elphie, poglej.
So to besede?
Pozabljeni jezik.
Naš pozabljeni jezik èarovnij.
Ne obupaj,
èe ga ne znaš prebrati.
Dragica, jaz po dolgih letih
razumem samo besedo ali dve.
O, Elphie.
–Hvala Ozu.
Kaj sem rekla?
Chistery, si v redu? Chistery?
Samo preobrazbo preživlja.
–Samo preobrazbo.
Boli ga.
Chistery.
–Ne grizi. Ne grizi.
Sijajnièno.
–Uspelo ti je. Res ti je uspelo.
Boli ga.
Hitro, kako to iznièim?
Iznièiš?
–Kako iznièim?
Uroka iz Uroènice
ne moreš iznièiti.
Elphaba. Elphaba.
–Ne. Ne!
Vedela sem, da ima moè. Rekla sem ti.
–Elphie, osupljivo je.
To sva hotela. Oèi na nebu.
Ja, idealni vohuni bodo.
–Vohuni?
Elphaba? Elphaba.
–Ne, ne.
Elphie? Elphie.
Ja, izraz je grob. Morda izvidniki?
Ker bodo letali po Ozu
in poroèali o upiranju živali…
–Upiranju živali? Kaj to pomeni?
Elphie, preprièana sem,
da ima Èarovnik dober razlog.
Vi ste. Vi stojite za tem.
Zaradi vas se ljudje obraèajo
proti živalim. Zaradi vas.
To delava, da bi bili ljudje varni.
Bolje bo za ves Oz.
Ves èas ste vedeli.
Od prvega dneva, ko ste me spoznali.
Tudi tebi bo bolje, dragica.
Zaupaj mi.
Ne.
Elphaba. Ko sem prispel sem,
so deželo pestili spori, nezadovoljstvo.
Tam, od koder sem, vsi vemo,
da ljudi najlaže povežeš,
èe jim daš dobrega sovražnika.
Èe ste hoteli vohune,
zakaj jih niste sami naredili?
Elphaba. Elphaba!
Govoriš s Èarovnikom iz Oza.
Berite. Izrecite urok.
Berite!
Elphaba.
–Ne…
Ne morete, ne?
Lahko?
Zato potrebujete vse to. Vohune,
živali v kletkah in sovražnika.
Nimate prave moèi.
Tako je. Zato potrebujem tebe.
Misli na svojo prihodnost, dragica.
–Ne približujte se mi.
Elphie, poslušaj ju.
Prosim.
–Dober nasvet, mladenka.
Elphaba, poslušaj.
Èe ti je že prviè uspelo to…
Ježeš, sploh si ne predstavljam…
Resno sem mislil, da bo to tvoj dom.
Ti in jaz in,
èe bi te to osreèilo,
mogoèe tudi tvoja prijateljica.
–Res?
Zakaj ne?
Ne.
Elphaba! Èe si hoèeš dobro,
jo pripelji nazaj.
Elphie. Elphie!
Posluh.
Posluh!
Èe hoèete, da so vaše družine varne,
boste ostali zvesti Èarovniku.
To vam je storila ona, tista zelena.
Ne dovolite, da pobegne!
Elphie, kam greš?
Kaj poèneš?
Ne. Elphaba, prosim.
Vrni se. Pogovoriva se z njima.
Elphie. Elphie! Kaj delaš?
Preveè.
Vzemi.
Elphie! O, ne.
–Ne!
Straža. Straža.
V palaèi je ubežnica.
Pripeljite jo k meni.
Gremo!
Kaj poèneš?
–Samo pridi z mano.
Kam? Se ti je zmešalo?
Ne bodi trapasta.
–Pridi že.
Kam greš?
Gor.
Tam sta.
–Zelena je tam.
Hitro noter.
–Popolna neum…
Hitro, skoèi.
–Skoèim naj? Jaz?
Skoèi, Glinda. Takoj!
Drsim…
–Zgrabi me za roko!
Daj! Primi se!
Dol!
Izpusti mojo nogo. Izpusti jo.
Poèakajte!
Dajmo!
–Hitreje!
Potisnite!
–Pomagajte.
Ne!
O, ne, ne.
Elphie, Elphie.
Hitreje! Pazi!
Hitro, dol z njega.
Ne glej nazaj!
–Umaknite se!
Pazite!
Ni dobro. Ni dobro.
Elphie. Elphie!
Pomiri se.
Dovoli, da ti pojasni.
Preko mojega trupla.
–O tem si sanjala.
Elphaba,
to je veliko veèje od naju.
Zakaj vsaj enkrat nisi ostala mirna?
Si morala vzkipeti?
Upam, da si zadovoljna.
Upam, da si zdaj sreèna.
Vesela nepopravljive škode,
ki si jo naredila.
Je pametno, kar si storila?
–Upam, da si ti sreèna.
Upam, da si vesela in ponosna,
da bi se pokorila,
da bi svoje ambicije hranila.
Èeprav ne predstavljam si, zakaj,
upam, da si sreèna
zdaj.
Prebivalci Oza,
med nami je sovražnica,
ki jo moramo najti in prijeti.
Ne verjemite ji niti besede.
Ukradla je Uroènico.
Zla je.
Pohabila je uboge
nedolžne opice.
O, ne.
–Njena zelena koža
je samo zunanji izraz
njene izprijene narave.
Te popaèenosti,
te odvratnosti, te…
Zlobne èarovnice.
Naj te ne bo strah.
Ne bojim se.
Èarovnik bi se moral bati mene.
Elphie, poslušaj me.
Samo reci, da ti je žal.
Še vedno si lahko s Èarovnikom.
Za to si delala,
to je bil tvoj up goreè.
Imaš lahko vse,
kar si si kdaj želela.
Vem.
Toda tega noèem.
Ne.
Ne morem si želeti,
niè veè.
V meni se je nekaj spremenilo.
Nekaj ni veè, kot je bilo.
Ne bom veè igrala po pravilih,
ki mi jih drugi vsiljujejo.
Prepozno je za dvome,
prepozno,
da bi v spanec se vrnila.
Èas je, da poslušam šesti èut.
Zamižala bom
in skoèila.
Zame je èas,
da kljubujem težnosti.
Poskusila bom, kako je,
èe kljubujem težnosti.
Ne boš povlekla me na tla.
Ti res ne morem dopovedati?
Preveè si domišljaš.
Ne bom veè sprejemala meja,
ki jih doloèa nekdo drug.
Nekaterih stvari ne morem spremeniti,
a dokler ne poskusim, ne bom vedela.
Predolgo sem se bala,
da bi izgubila ljubezen že izgubljeno.
Èe je to ljubezen,
ima previsoko ceno.
Raje poskusim
kljubovati težnosti.
Poljubi me v slovo,
kljubujem težnosti.
Ne boš povlekla me na tla.
Tam zgoraj sta!
Elphie, kaj poèneš?
Elphaba, prosim.
Poslušaj me! Nehaj.
Ne tisti odvratni urok za lebdenje.
Elphaba, prosim. Ne veš, kaj delaš.
Nehaj! Nehaj!
No…
Kje imaš krila?
Mogoèe nisi tako moèna,
kot misliš.
Ljubi Oz.
V napad!
–Zamahnite!
Hitro.
Sedi nanjo.
–Kaj?
Zamah! Zamah!
Zamah!
–Pridi z mano.
Pomisli,
kaj bi skupaj lahko naredili.
Brez meja.
Skupaj sva brez meja.
Skupaj bo svet dobil
najboljši par, ki se je kdaj rodil.
Glinda, uresnièile se bodo sanje,
tvoje in moje.
Èe bova delali v dvoje.
Z zmago bova konèali vse boje.
Samo ti in jaz,
ki kljubujeva težnosti.
Èe ti in jaz
kljubujeva težnosti…
Nihèe naju ne bo povlekel na tla.
Greš?
Elphie, drhtiš.
Tako. S tem se ogrni.
Upam, da si sreèna,
ko to pot si izbrala.
–Ti tudi.
Upam, da blaženost te bo obdala.
Res upam, da ti svet bo to dal
in nekoè ti ne bo žal.
Upam, da sreèna pot bo tvoja.
Upam, da boš sreèna,
prijateljica moja.
Hitro!
–Tam sta!
Zgrabite ju!
Zgrabi jo!
–Ne! Pustite jo.
Nièesar ni storila.
–Pustite me!
Ne!
–Zgrabite ju!
Elphie!
Ne! Nazaj!
Elphie, nehaj. Ne!
–Mene hoèete. Mene.
Mene!
Kaj si ušpièila?
–Throppova Elphaba, zelena kot žaba.
Nekdo naj ji potrdi,
da vsak dan bolj smrdi.
Ne jezikaj. Ubogaj me.
Misli na svojo prihodnost, dragica.
–Odnesite to!
To sem jaz!
Èe kdo bi me rad našel,
naj se ozre v zahodno nebo.
Kot nekdo mi nedavno je rekel,
prav je, da poletiš,
vsak si zasluži to.
Èetudi sama bom letela,
letela bom svobodno kot ujede.
Tistim, ki bi me povlekli na tla,
pošiljam te besede.
Povejte jim,
da kljubujem težnosti.
Letim visoko,
kljubujem težnosti.
Kmalu od njih bom slavnejša.
Brez meja.
Prebivalci Oza,
med nami je sovražnica,
ki jo moramo najti in prijeti.
Ne verjemite ji niti besede.
Ukradla je Uroènico.
Guverner?
–Zla je.
Brez meja.
Njena zelena koža
je samo zunanji izraz
njene izprijene narave.
Te popaèenosti, te odvratnosti.
Te…
–Hitro.
Brez meja.
Zlobne èarovnice.
V vsem Ozu nihèe,
noben Èarovnik,
ki je kdaj bil in ki je,
me nikdar ne bo
povlekel na tla!
Upam, da si sreèna.
–Poglejte jo! Zlobna je! Ubijte jo!
Povlekel na tla.
–Za zlobnico nihèe ne bo žaloval.
Zato jo moramo povleèi…
Na tla!
SE NADALJUJE…
Prevod in priredba
Vesna Žagar
Uredil
metalcamp
Tehnièna obdelava
DrSi Infire